Постановка задачи

Необходимо решить задачу предсказания оттока клиентов банка. А именно, используя данные транзакций за 6 месяцев, требуется построить алгоритм, предсказывающий вероятность оттока клиента в следующие 6 месяцев. Особенностью задачи является то, что в рамках тренировочных данных для обучения, участникам передается не только метка, соответствующая тому, что клиент “уйдёт в отток”, но и время до его последней транзакции. Подробнее про структуру и особенности данных можно узнать на странице “Данные”.

Предсказание оттока клиентов это крайне распространенная задача, встречающаяся в множестве компаний в самых разных индустриях. Несмотря на свою широкую распространенность, в задачах оттока есть большое количество подводных камней и особенностей, о которых часто говорят, но практически никогда не показывают на практике. С другой стороны, в задачах оттока имеется множество полезных наработок, аналитических практик и целых научных направлений, о которых мало кто знает за пределами практикующих экспертных команд. 

В рамках этого соревнования участники могут подойти к решению задачи большим количеством способов. В частности, наличие в рамках обучающих данных такой информации, как время до последней транзакции, позволит участникам воспользоваться Time-to-Event подходами в машинном обучении.

Полезные материалы

Как вы уже, наверное, догадались, это соревнование — площадка для освоения и испытаний Time-to-Event подходов в машинном обучении. Чтобы вы могли погрузиться в эту область, а также вдохновиться подходами и идеями, хотим поделиться с вами наиболее интересными материалами по теме, отобранными в ходе подготовки соревнования.
Статьи:

    [Arxiv, 2023] Deep Learning for Survival Analysis: A Review — качественный обзор современных нейросетевых архитектур и постановок в Time-to-Event задачах.
    [NCBI, 2021] Review of Statistical Methods for Evaluating the Performance of Survival or Other Time-to-Event Prediction Models (from Conventional to Deep Learning Approaches) — обзор метрик, используемых в Time-to-Event задачах.
    [ACM, 2019] Machine Learning for Survival Analysis: A Survey — обзор применения машинного обучения в Time-to-Event задачах, может использоваться как пособие для начинающих.
    [Git, 2016] WTTE-RNN - Less hacky churn prediction — легендарный пост-статья про проблемы задачи предсказания оттока, и как к задаче стоило бы подходить. (выбор редакции ♥)
    [Chalmers Thesis, 2017] WTTE-RNN : Weibull Time To Event Recurrent Neural Network A model for sequential prediction of time-to-event in the case of discrete or continuous censored data, recurrent events or time-varying covariates — "сопроводительный" диссер, по материалам которого была написана статья выше.

Библиотеки:

    Survival analysis with Catboost — почти не секретный туториал по тому, как запускать Cox и AFT модели на Catboost
    scikit-survival — библиотека по Survival / Time-to-Event задача на Python, на основе scikit-learn
    auton-survival — актуальная библиотека по Survival / Time-to-Event анализу на Python, включая нейросетевые модели от CMU
    lifelines — общая библиотека по классическому Survival Analysis на Python с основным статистическим инструментарием
    (давно не обновлялась) PySurvival — библиотека по Survival / Time-to-Event задачам на Python. В том числе с туториалом по оттоку (churn)
    (давно не обновлялась) PyCox — библиотека по нейросетевым моделям для Time-to-Event задач на основе pytorch
